---
layout: index
sidebar_link: false
---
# 用汉语方言拼音打字

<p class="message">
    为什么拼音输入法都只有普通话？我就不能用我自己的家乡话拼音打字吗？
</p>
你曾否想过这个问题：为什么拼音输入法都只有普通话拼音？难道连别的汉语方言就不能有拼音了吗？这或许是以前的情况，现在的好消息是，经过民间各界有识之士的共同努力，我们终于可以在手机和电脑上用自己的母语方言来打字了。

本网站将手把手教读者在自己的电脑（Windows、Linux、macOS）和手机（iOS和Android）上**安装输入法并部署自己母语的方言输入方案**。只需要按照本站的教程一步一步配置好，从此跟家人和老乡聊天就再也不用别扭地用普通话输入法了！

## 我的家乡话也有拼音？

普通话也只是一门汉语方言，任何汉语都可以有自己的拼音。只是在以前国家只制定了普通话的拼音方案而忽略了其他汉语方言，所以直到近年来民间力量才逐渐填补了这个空缺。“但是我没学过我的家乡话拼音怎么办？”别担心，**我们的输入法有反查功能，如果你不知道一个字的方言拼音，可以用普通话拼音来查阅**。只需稍加练习，你就能熟练使用家乡话拼音来打字啦。

由于汉语族有十大语支（官吴粤闽晋湘客赣徽平，其中闽语分南、北、东、中、莆仙五支）上百种方音，要全部覆盖还需时日，我们目前已经支持了最主流的汉语方言，快来看看自己的家乡话在不在下面的列表里：

- 官话
  - 中原官话
    - 洛阳话 - 洛嵩片
    - 郑州话 - 郑开片
    - 枣庄话 - 徐淮片
  - 江淮官话
    - 南京话 - 洪巢片
  - 西南官话
    - 成都话 - 成渝片
    - 重庆话 - 成渝片
    - 宜宾话 - 灌赤片
    - 自贡话 - 灌赤片
    - 贵阳话 - 川黔片
- 吴语
  - 上海话 - 太湖片（通行于苏沪、港台、北美等地）
  - 苏州话 - 太湖片
  - 宁波话 - 太湖片
  - 海宁话 - 太湖片
  - 桐乡话 - 太湖片
  - 海盐话 - 太湖片
  - 嘉善话 - 太湖片
  - 嘉兴话 - 太湖片
  - 松江话 - 太湖片
  - 永嘉话 - 瓯江片
- 粤语
  - 广州话 - 广府片（通行于两广、港澳、东南亚、北美、英联邦国家等地）
  - 梧州话 - 广府片
  - 南宁话 - 邕浔片
  - 藤县话 - 勾漏片
  - 贵港话 - 勾漏片
- 闽语
  - 闽东语
    - 福州话 - 侯官片
  - 莆仙语
    - 兴化话
  - 闽南语
    - 厦门话 - 泉漳片（通行于闽南、台湾、东南亚等地）
    - 泉州话 - 泉漳片
    - 漳州话 - 泉漳片
    - 台湾话 - 泉漳片
    - 潮州话 - 潮汕片（通行于潮汕、港澳、东南亚等地）
    - 汕头话 - 潮汕片
    - 潮阳话 - 潮汕片
    - 揭阳话 - 潮汕片
    - 澄海话 - 潮汕片
    - 饶平话 - 潮汕片
- 晋语
  - 解州话
- 客家话
  - 梅县话 - 粤台片（通行于粤东、赣南、广西、海南、台湾、东南亚等地）

如果你的家乡话不在上表中，非常欢迎[告诉我们](mailto:laubonghaudoi@qq.com)，让我们可以尽快添加支持。

好，点下面的按钮开始安装吧：

<a href="{{site.baseurl}}/install/selection.html">
<button style="font-size : 40px; width: 100%; height: 140px;">开始教程</button></a>